---
layout: article
title: 为何要搭建个人博客网站
key: A20180620001
tags: writing programming
category: blog
date: 2018-06-20 00:00:00 +08:00
modify_date: 2017-06-20 00:00:00 +08:00
---

欢迎来到Tao‘s Blog，我是王韬。作为博客的第一篇文章，我想为大家介绍这个博客网站的由来，以及是否有必要搭建个人博客网站（以下简称个人建站）。

<!--more-->

## 我的经历

我从2017年6月份开始持续写作，发布文章的平台是简书和微信公众号，这两个平台基本能够满足我大部分的需求，但是仍然存在下面几个痛点。

1. **平台审核。**

   不知道小伙伴们有没有文章被删的经历，我在简书上被删了一次，微信上被删了两次。这三篇文章，一篇是介绍怎么搭建翻墙服务器，两篇与区块链有关。虽然我认为自己是在分享技术，可人家平台不觉得啊，没办法，谁让那是别人的地盘呢？
   
2. **个性化功能。**

   谁都希望与众不同，无论是风格还是功能，每个人都有不同的需求。但是对于大平台而言，过于个性化的东西开发成本太高，你想要的她不见得想给。比如简书那个丑到爆的MarkDown样式，为什么不能让我们自定义样式呢？再比如微信公众号的文章修改功能，一篇文章只能改几个字，真是小气得不要不要的。

基于上面说的痛点，再加上自己的程序员背景，于是我萌发了个人建站的想法。

## 技术选择

个人建站，涉及的技术点还是挺多的，比如前端的样式、脚本，后端的服务器、数据库、社交功能等等。

如果全部选择自己编码来实现，恐怕会是一次比愚公移山还要漫长的过程，最后实现出来的效果还不见得好。

但是这点小问题怎么会难倒程序员。程序员最擅长的是什么？当然是Control+C 然后 Control+V 啦，哈哈，开个玩笑。程序员最擅长的其实是利用现有的技术，快速完成任务。

对于个人建站，比较的流行的做法是GitHub Pages + Jekyll，这套技术可以让我们在短时间内快速搭建个人博客，而且不用关心太多的技术细节。例如Tao‘s Blog，是在3个小时的时间内搭建起来的。

我说这些是想告诉大家，个人建站不需要自己实现所有的技术细节，去谷歌上搜一搜，能够找到很多快捷的方法。

## 有哪些优势

个人建站，我总结有下面几个优势。

1. **我的地盘我做主。** 
   
   直接在平台上发文章就好像租房子，人家提供场地、设施、家具，我们拎包入住就可以了，虽然便捷，但终归不是自己的家，很多事情不是自己说了算。
   
   个人建站就好像买房子，可以完全按照自己的想法来装修，网站的风格，功能都是自己说了算，毕竟我的地盘我做主，想怎么折腾都行。
   
2. **程序员的个人名片。** 
   
   现在越来越多的程序员通过个人博客来展示自己的能力。
   
   一方面可以展示文字能力。一个有追求的程序员不能仅仅满足于敲代码自High，其它的软实力也很重要。而一个具备良好文字功底的人，在表达、沟通这些软实力方面会具有更大的优势。
   
   另一方面可以展示自己的学习能力。学习能力是程序员的核心能力之一，个人建站涉及的技术问题都需要自己想办法解决，如果能够将个人建站的技术、流程都掌握，说明这个人的自学能力还是很强的。
   
3. **编程学习进阶。**

   现在很多人都想学编程，零基础阶段以学习编程语言为主，但是编程语言学习完了以后，很多人就没了方向，不知道接来下要做什么了。
   
   此时尝试个人建站是一个不错的进阶选择。
   
   首先，现有的技术方案（比如GitHub Pages + Jekyll）大大降低了建站的技术难度，使得大家在掌握少量知识的情况下也可以完成建站任务。
   
   其次，建站过程中涉及的编程语言主要是HTML、JavaScript、Shell命令这些，正好是零基础入门时推荐学习的内容，相当于做了一次知识回顾和运用。
   
## 有哪些劣势

世上没有100%完美的东西，虽然有前面的优势，但是劣势也不少。

1. **要自己维护站点。** 

   买房子自己住当然很high，但是金钱成本很高。同样的个人建站需要耗费一些时间和精力在网站搭建以及后期维护上。
   
2. **要自己想办法引流。** 

   网站刚建起来的时候没什么知名度，怎么引流是个大问题，目前也只能用一些笨办法，把文章发布在不同的平台上逐步提高知名度。

## 总结

前面介绍了我为何要搭建自己的个人博客网站，以及个人建站的优势和劣势。对于大部分人来讲，利用已有的平台发布文章，已经能够满足基本需求了。个人建站的方式比较适合那些个性化需求比较多，同时有精力愿意折腾的人。

关于个人建站的方法，文章中多次提到了GitHub Pages + Jekyll，初次之外还有很多其它方法，有兴趣的同学可以去谷歌搜一搜。

下面是我在建站过程中经常用到的资料，列出来希望对大家有帮助。

## 参考资料
***如何快速给自己构建一个温馨的\"家\"——用Jekyll搭建静态博客：***
https://www.jianshu.com/p/9a6bc31d329d

***GitHub Pages 是什么：***
http://wiki.jikexueyuan.com/project/github-pages-basics/github-page.html

***jekyll官方在线文档：***
https://jekyllrb.com/docs/home/

***jekyll模板：***
http://jekyllthemes.org








