---
layout: article
title: 204 架构设计的目的和原则
key: A20190409031
tags: 编程 JAVA基础
category: blog
date: 2019-04-09 22:19:31 +08:00
modify_date: 2019-04-09 22:19:31 +08:00
---

## 什么是框架，什么是架构?

* **框架Framwork**关注的是规范，可以是组件规范，例如MVC框架（MVC开发规范）。也可以是提供了基于规范来发开的产品，例如SpringMVC就是基于MVC的开发框架。
* **架构Architecture**关注的是结构，指软件系统的顶层结构。同一个系统，从不同角度分解，可以有不同的架构，例如业务逻辑角度、物理部署角度、开发规范角度。

相比较而言，架构比框架关注的东西更多，而且一个架构可能会使用多个框架。

<!--more-->

## 架构设计的目的

架构设计的目的是为了解决软件复杂度带来的问题。

软件复杂度主要分为以下六个方面：
性能、可用性、可扩展性、成本、安全、规模。

## 软件复杂度来源

### 性能

性能复杂度又可分为单机复杂度和集群复杂度。

解决单机复杂度主要依靠提升计算机硬件处理能力，经历了单进程 -> 多进程 -> 多线程 -> 多CPU的历程。

集群复杂度主要体现在如何让大量的机器协同配合，提高性能。涉及到在集群环境下任务如何分配、如何分解。

使用集群时并不是机器增加了多少倍，处理性能就能增加多少倍，而是存在边际效应，随着机器的不算增加，带来的收益是不断减少的。

### 高可用

高可用可以区分为计算高可用和存储高可用两个方面。

计算高可用一般采取集群+主备的方式保证，面临的主要问题有。

1、需要任专门的任务调度器。
2、如何管理任务调度器与业务服务器之间的连接。
3、选择合适的分配算法。
4、主备的选择。

存储高可用则采用主备方式存储数据，难点不在于如何备份数据，而在于如何减少或者规避数据不一致对业务造成的影响。

著名的CAP理论就是从理论上说明了存储高可用的复杂性。

### 可扩展性

保证系统可扩展性，有两个基本条件：正确预测变化、完美封装变化。

预测变化的复杂度体现在：

1、不可能每个设计点都考虑可扩展性。
2、不能完全不考虑可扩展性。
3、没有预测是一定正确的。

封装变化则一般采用分层的方式将系统分为多个层次，这样在变化时可以将变化限制在局部。封装变化面临的主要难点是：

1、如何分层。
2、层次多了以后增加了系统的复杂度。

### 成本

在成本一定的情况下，如何保证高可用、高性能、高扩展，是架构设计必须要平衡的事情。

成本与三高要求天然存在冲突，因此最合适的情况就是在成本允许范围内，解决最重要的复杂度。

另外，还可以通过创新的方式降低成本，例如NoSQL的出现解决了关系数据库高并发场景访问的问题；Hadoop的出现则解决了传统文件系统无法应对海量数据存储和计算的问题。

## 安全

安全可以分为两类：

1、功能安全。系统自身漏洞带来的安全问题，例如XSS攻击，SQL注入，密码暴力破解等等。
2、架构安全。针对系统架构的攻击，例如DDos攻击。主要的防御措施是增加防火墙。

## 规模

随着系统规模越来越庞大，将一个大系统拆分成若干小系统成为业内主流的处理方式，例如目前非常流行微服务架构。

但是拆分之后也会带来很多问题。例如：

1、功能模块越来越多，导致系统复杂度急剧上升。
2、数据越来越多，维护、访问、修改、计算都会变得更加困难。

## 架构设计的原则

* 合适原则：合适优于业界领先。针对当前系统面临的主要问题，选择合适的架构，而不是过度设计。
* 简单原则：简单优于复杂。能用简单的方案实现，就不要用复杂的方案。
* 演化原则：演化优于一步到位。可以在系统发开过程逐步演化升级架构，而不要想着一步到位。一步到位一方面成本过高，另一方面也很难预测。


