---
layout: article
title: 001-Java基础-Map
key: A20190409005
tags: 编程 JAVA基础
category: blog
date: 2019-04-09 22:19:05 +08:00
modify_date: 2019-04-09 22:19:05 +08:00
---

## Map整体结构

Map的子类主要包括HashTable、HashMap、TreeMap、LinkedHashMap。

HashMap应用范围最广。
HashTable是HashMap早期的线程安全版本，但以不推荐使用。
TreeMap通过红黑树实现。
LinkedHashMap在HashMap基础上增加双向链表保存数据插入顺序。

<!--more-->

## HashMap的数据结构

这是非常高频的一个问题，最常见回答是HashMap由数组+链表实现，在JDK 1.8以后，如果链表超过一定长度，会变成一颗红黑树。

但是，说数组并不完全正确，最准确的说法其实是散列表。

由此，可以继续问HashMap相关的内容，也可以扩展到**[散列表](#hashtable)**、**[链表](linktable)**、**[树](tree)**三个方向。

## HashMap执行put方法的逻辑

* 通过Hash算法根据key计算对应的Hash值。-> [Hash算法](#hash-algorithm)
* 根据Hash值找到散列表中对应的位置，并判断是否需要扩容。
* 查看散列表对应链表，判断value在链表中是否已存在，不存在则将数据添加到链表。
* (JDK1.8以后) 判断链表长度，如果超过阈值，则将链表变化为红黑树。 -> **[树](tree)**

除了put方法的逻辑，还可以继续追问get方法。

## HashMap的装载因子有什么作用

装载因子表示散列表中空间的最大使用比例，当被使用空间超过这个比例时，HashMap会对散列表进行扩容。

装载因子的计算公式：
``装载因子 = 散列表中元素个数 / 散列表长度``

装载因子的设置要综合时间、空间复杂度来考虑。

装载因子小，哈希冲突少，但是内存利用率低，HashMap会频繁扩容。
装载因子大，内存利用率更高，但是哈希冲突更频繁。

## HashMap扩容时会执行哪些操作
   
* 申请一个新的散列表，长度是原散列表的两倍。
* 遍历原散列表的数据，根据当前散列值计算在新表中的位置。
* 将数据复制到新表的新位置。

由此可见，每次扩容时都会有数据迁移，当HashMap比较大时，这会是一个非常耗时过程。

## HashMap是非线程安全的，这在扩容时会导致什么问题

在高并发情况下执行扩容时，新的链表可能出现环，导致程序陷入死循环，最后CPU飙升到100%。

按时间顺序简述过程：
* A、B两个线程同时进行扩容。
* A线程获取到链表节点C的信息，next节点为D。
* B线程获取到链表节点C的信息，next节点为D。
* B线程完成扩容，扩容后C变成D的next节点。
* A线程继续扩容，复制C节点的信息后拿到D节点。
* A线程复制D节点信息后，获取next节点，此时为C。
* A线程陷入D->C->D->C...的死循环。

扩展阅读 -> 
[漫画：高并发下的HashMap](https://www.toutiao.com/a6602752141826195982/)
[如何检测链表中是否有环](#linktable_1) 

## Java中线程安全的Map有哪些

HashTable或者CocurrentHashMap。

## Hashtable如何实现线程安全

简单粗暴，在put、get、size等方法上使用synchronized 关键字来保证线程安全。

这种方式虽然简单，但是性能很差，因此在高并发场景中并不推荐使用Hashtable。

## ConcurrentHashMap如何实现线程安全

首先要注意的是，ConcurrentHashMap的实现方式一直在变化，尤其是Java8版本，发生了很大的变化。

Java8以前，ConcurrentHashMap的实现：

* 分离锁，将内部分为多个Segment，每个Segment包含若干HashEntry数组，和HashMap类似，哈希相同的数据以链表形式存放。
* HashEntry内部使用volatile关键字保证可见性。

Java8以后，ConcurrentHashMap的实现：

* 取消Segment结构，采用与HashMap类似的散列表+链表结构，同步控制的颗粒度更小。
* 内部仍有Segment定义，但不在有任何结构上的用处，仅仅是为了兼容。
* 使用CAS等操作，在特定场景进行无锁并发操作。


