---
layout: article
title: 002-数据结构与算法-线性表
key: A20190409016
tags: 编程 JAVA基础
category: blog
date: 2019-04-09 22:19:16 +08:00
modify_date: 2019-04-09 22:19:16 +08:00
---

数据结构按照数据存储方式，可以分为线性表和非线性表两大类。

线性表就是数据排列成一条线一样的结构，例如数组、链表、栈、队列。

非线性表自然就是数据按照非线性结构排列了，例如树和图。

<!--more-->

## 数组

### 描述

数组是一种线性表数据结构，用一组连续的内存空间，来存储具有相同数据类型的数据。

### 特点

* 根据下标随机访问。由于每个各元素的数据类型相同，因此元素占用的内存空间是一样的，同时由于数组在内存中是连续的，因此知道了要访问元素的下标，就能够推算出该元素在内存中的位置，达到根据下标快速访问的目的。
* 插入和删除慢。当我们向数组中间插入或者查出元素时，为了保持数组的连续性，需要移动附近元素。例如向数组头插入一个元素，那么在插入前，要将原数组所有的元素位置都向后移，这样就影响插入和删除的速度。

### 时间复杂度

插入/删除：O(n)
查询：O(1)

### 实际应用

Java中ArrayList基于数组实现。

## 链表

### 描述

链表是一种线性数据结构，通过指针将不连续的内存空间串联起来使用。

### 特点

* 指针。链表除了存储数据之外，还需要额外的空间保存指针，因此相比于数组，链表需要的内存空间更大。
* 类型。常用链表有单向链表，双向链表，循环链表三种。单向链表只有一个next指针，指向下一个节点。双向链表同时有pre和next两个指针。循环链表则所有节点组成了一个闭环。
* 查找慢，插入/删除快。链表中查找元素需要遍历整个链表，而插入/删除则只需要修改当前节点附近两个节点的指针。

### 时间复杂度

插入/删除：O(1)
查询：O(n)

### 实际应用

Java中LinkedList基于链表实现。

## 跳表

### 描述

跳表是一种特殊的链表，在链表基础上，增加了索引层。

### 特点

* 数据有序。跳表中所有的数据都是按顺序排列的。
* 索引层。跳表是多层结构，最低层是基础数据层，基础数据层之上存在多个索引层。
* 查找比普通链表快。由于索引层的存在，可以快速的在跳表中查找数据。
* 插入/删除比普通链表慢。为了保证数据的顺序，跳表在插入/删除数据时需要先查找该数据在跳表的位置，同时可能会重新维护索引层，因此比普通链表慢，但是仍然比数组快。

### 时间复杂度

插入/删除：O(log(n))
查询：O(log(n))

### 实际应用

Redis的有序结合set就是基于跳表实现的。与红黑树相比，跳表的查找，插入，删除时间复杂度是一样的。但是跳表支持范围查找，而红黑树不支持。另外，跳表的实现逻辑相比红黑树要简单很多。

不过红黑树也有自己的优势，就是出现时间比较早，很多语言都有基于红黑树的实现，例如Java中的HashMap，程序员不需要自己去开发红黑树。而跳表很少有现成的实现，需要程序员自己去开发。

## 栈

### 描述

链表是一种操作受限的线性数据结构，只支持入栈和出栈两个操作。

### 特点

* 先进后出。由于入栈操作是将数据压入栈尾，而出栈操作是将数据从栈头取出，因此先进栈的数据反而最后出栈。
* 即可用数组实现（顺序栈），也可用链表实现（链式栈）。

### 时间复杂度

入栈：O(1)
出栈：O(1)

### 实际应用

Java虚拟机栈。

## 队列

### 描述

队列是一种操作受限的线性数据结构，只支持入对和出队两个操作。

### 特点

* 先进先出。与栈不同，数据从队列尾进入，从队列头弹出，先进的数据先出。也存在双向队列，列头和列尾都可以进出数据。
* 即可用数组实现（顺序队列），也可用链表实现（链式队列）。

### 时间复杂度

入队：O(1)
出对：O(1)

### 实际应用

Java中的BlockingQueue，CocurrentXXXQueue等。

