---
layout: article
title: 001-Java基础-CAS
key: A20190409010
tags: 编程 JAVA基础
category: blog
date: 2019-04-09 22:19:10 +08:00
modify_date: 2019-04-09 22:19:10 +08:00
---

## 什么是CAS

CAS全称compare-and-swap(比较并交换)，是一系列操作的集合，包括：

* 获取当前值
* 进行一些运算
* 利用CAS指令进行更新。如果当前值未变，则更新成功；否则更新失败或者进行重试。

CAS出现的目的是为了在多线程编程中实现不被打断的数据操作，从而避免由于多线程操作同一数据导致的数据不一致问题。

**Syncrhonized、ReentrantLock可以看做是悲观锁，而CAS则是乐观锁。**

<!--more-->

## CAS的实现原理

CAS依赖于CPU提供的特定指令，在不同体型结构中也存在明显区别。

## Java如何实现CAS操作

首先，可以通过Unsafe类实现CAS操作，例如AtomicInteger类，源码如下：

```
private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
private static final long valueOffset;
private volatile int value;

static {
    try {
        valueOffset = unsafe.objectFieldOffset
            (AtomicInteger.class.getDeclaredField("value"));
    } catch (Exception ex) { throw new Error(ex); }
}

public AtomicInteger(int initialValue) {
    value = initialValue;
}
  
public final int incrementAndGet() {
    return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, 1) + 1;
}  
```

数值保存在value变量中，通过volatile保证可见性，在incrementAndGet()方法里，通过Unsafe类的getAndAddInt()进行CAS操作。

Unsafe类的源码如下：

```
public final int getAndAddInt(Object var1, long var2, int var4) {
    int var5;
    do {
        var5 = this.getIntVolatile(var1, var2);
    } while(!this.compareAndSwapInt(var1, var2, var5, var5 + var4));

    return var5;
}
```

除了Unsafe，Java还提供了两种公共API实现CAS操作。

* java.util.concurrent.atomic.AtomicLongFieldUpdater类。
* Variable Handle API。

## ABA问题

CAS不是万能的，在某些特殊场景下也会出现问题，例如著名的ABA问题，基本过程:

1. 进程P1读取了一个数值A。
2. P1被挂起(时间片耗尽、中断等)，进程P2开始执行。
3. P2修改数值A为数值B，然后又修改回A
4. P1被唤醒，比较后发现数值A没有变化，程序继续执行。

详细的说明请参考下面的文章:
https://zh.wikipedia.org/wiki/比较并交换




